平行四辺形に なるための 条件を使った 証明の問題を 解きます。
平行四辺形に なることを 証明します。
▱ABCDの 1組の対辺 AD BCの中点を それぞれ M Nとすると 四角形MBNDは 平行四辺形になる。
これを 証明する 問題です。
証明したい 結論は 四角形MBNDが 平行四辺形になることです。
証明の流れは 次の通りです。
平行四辺形に なるための 条件は 5つありました。
四角形MBNDが 5つのうち どれに 当てはまるか まだ分かりません。
四角形MBNDが 5つのどれかに 当てはまることを 言います。
仮定の部分から 四角形ABCDは 平行四辺形と 分かっています。
例えば ABと DCは 等しいことや 対角は 等しくなることが 使えます。
今は MBNDを 見ています。この四角形の中で 仮定として 使えるものを 探します。
辺はMDと BNが 等しくなります。
平行四辺形の 対辺なので ADと BCは 等しいです。
それの中点を とっているのが Mと Nです。等しいものの 半分は 等しくなります。
MBと DNのことは 何も 言えていません。
MDと BNは 平行です。
ABCDは 平行四辺形なので ADと BCは 平行です。MD とBNも もちろん平行です。
これは 平行四辺形に なるための 条件の 5つ目に 当てはまるのが 分かりますか。
四角形MBNDは 1組の対辺が 等しくて しかも平行です。
四角形MBNDは 平行四辺形に なります。
今の流れを 証明の中で 書きます。
辺が 平行であることや 等しいことを 言います。
そのために まず 四角形ABCDは 平行四辺形なので と書きます。
四角形ABCDが 平行四辺形だから MDと BNは 平行や 等しいと 言えます。
四角形ABCDは 平行四辺形なので AD∥BC です。
これから さらに 四角形MBNDの中で MD∥BN と言えます。これを ①とします。
①は 平行について 言いました。
四角形ABCDが 平行四辺形なので ADと BCは 平行です。
もちろん 四角形MBNDの 中で MDと BNも平行です。
MDとBNの 平行が 言えました。
次に この辺の長さが 等しいことを 言います。
これも 四角形ABCDが 平行四辺形で あることから 言えます。
四角形ABCDは 平行四辺形なので AD=BC です。
MとNは それぞれ 中点をとったので MD=BN です。
MDと BNの 長さも 等しいことが 言えました。
この①②で 証明できます。①②から 何が言える でしょうか。
四角形の 1組の対辺が 平行で その長さが 等しいので 平行四辺形と 言えます。
四角形MBNDは 平行四辺形になります。
これで 証明が終わりです。
慣れていないので 話は 難しいです。書いた量は とても少ないです。
少し復習します。
四角形MBNDが 平行四辺形と いうことを 証明します。
そのためには 5つの条件の どれかに 当てはまれば いいです。
ADと BCは もともと平行です。MD∥BN になります。
ADと BCは 等しいです。その中点を 取っているので MDと BNの 長さが 等しいです。
①②から 四角形の中で 1組の対辺が 平行で しかも その長さも 等しいです。
四角形MBNDは 平行四辺形に なります。
四角形が 平行四辺形に なることを 証明しました。
このような時は あたえられた 仮定の中から どの条件に 当てはまるかを 考えてください。